NARCOS
আজকাল, যুক্তরাষ্ট্র সরকার
তোমার সব কথা শোনে।
ওরা জানে তুমি কোথায় আছ,
কার সাথে কথা বলছ,
আর বিশ্বাস করো,
এটাও জানে যে কাকে লাগাচ্ছ।
ফোন বা কম্পিউটার চালু করলেই,
খেল খতম।
কিন্তু ১৯৮৯ তে কলোম্বিয়ায়,
এসব এত সহজ ছিল না।
প্রথমত,
সেখানে ছিল না কোনো ইন্টারনেট।
না কোনো ফোন।
ছিল শুধু স্যাটেলাইট ফোন,
আর স্যাটেলাইট ফোন ধরতে হলে,
সরাসরি তার উপর দিয়ে উড়ে যেতে হবে।
তার উপর, স্যাটেলাইট ফোন
থাকত শুধু কোটিপতিদের কাছে...
জমিদার, নেতা...
কিন্তু আমাদের কি সৌভাগ্য,
যে নার্কোস ছিল তাদের সবার চেয়ে ধনী।
কী খবর, লিজার্ড?
আমরা আজ রাতে বের হচ্ছি।
আর একবার সিগন্যাল পেলেও,
জানতে পারবে না কার কথা শুনছ।
তাই তখন, যুক্তরাষ্ট্র সরকার
এমন সফটওয়্যার বানায়
যা আমাদের টার্গেটের কন্ঠ
সনাক্ত করতে পারত।
৪০০ থেকে ১৭০০ মেগাহার্জে
পয়জনকে পেয়েছি, জেন্টালম্যান।
আর হ্যাঁ ঠিক ধরেছ,
জিপিএসও ছিল না।
হ্যামার, তৈরি থেকো।
টার্গেটকে পাবার পরও,
কোথায় আছে খুঁজতে হতো।
তাই ওদের সিগন্যাল ব্যবহার করে এলাকায় থাকা
আমাদের লোকজন দিয়ে ওদের খুঁজতে হতো।
আচ্ছা, ও এখন মোডেলিয়ায়।
পশ্চিম দিকে।
হকায়, শুনলে?
আরেকটু নির্দিষ্ট করে বলতে পারবে?
পুলিশ ইউনিট দাঁড়িয়ে আছে।
লা ডিসপেন্সারিয়া।
একটা টেবিল নিয়ে রেখেছি।
রাতে এসো।
পয়জন জানতো না,
কিন্তু ও দেখা করার
বন্দোবস্ত করে ফেলে।
হ্যামারকে থামিয়ে দাও।
ব্যাটায় এক্ষুনি বলেছে কোথায় যাবে।
হ্যামার, থেমে যাও।
তো খবরটা কাকে দিবে? ডিইএ?
- হ্যাঁ। হাভার পেনিয়াকে দিই।
- পেনিয়া একটা বকচোদ।
- অন্যজনকে দিচ্ছি।
- আচ্ছা।
"অন্যজন," বলতে
আমাকে বুঝিয়েছে।
আমি স্টিভ মর্ফি,
ড্রাগ ইনফোর্সমেন্ট এজেন্ট।
আর যেমনটা দেখছ,
কলোম্বিয়াতে নিজেকে একদম সেট করে ফেলেছি।
হ্যালো?
পয়জন লা ডিসপেন্সারিয়াতে
পার্টি করবে।
বুঝেছি।
লিজার্ড আর বাকিদের সাথে
আজ রাতে দেখা করবে।
আচ্ছা।
পয়জনকে নিজেই ধরতে যেতাম,
কিন্তু ডিইএ বাইরের দেশে
কিছু করতে পারবে না।
তো আমি তাই করেছিলাম যা তুমি করতে...
পুলিশকে ফোন দিই।
হোলা।
লা ডিসপেন্সারিয়া?
ঠিক আছে।
ভাবো কে ছিল।
তোমার সঙ্গী।
এক্ষুনি দারুণ একটা
গিফট দিয়েছে আমাকে।
পয়জন।
আমি কীভাবে ধরব
জানে তো?
হ্যাঁ, অবশ্যই।
ও তো আর বোকা না।
যাই তাহলে।
আমার হাতে বিল ধরিয়ে?
শালা ছোটলোক।
যদি ভাবো কে,
তো এটাই সেই মাল।
হাভার পেনিয়া, আমার সঙ্গী।
এ হচ্ছে কর্নেল কারিয়ো,
সার্চ ব্লকের লিডার,
যে ইউনিট খারাপ লোকেদের ধরতে
আমরা বানিয়েছিলাম।
ভাইসাহেবের নার্কোসের প্রতি
একটু বেশিই ভালোবাসা ছিল।
জোনা রোজায় মস্তির সময়।
সবাই যায় সেখানে।
বিশেষকরে লোকাল গুন্ডারা।
কলোম্বিয়ানরা এদের
সিকারিওস বলে।
- কী খবর, ব্যাটা?
- এই, ভাই।
চল ভিতরে মজা করি।
পয়জন, সেরাদের একজন ছিল।
শালা মাদারচোদ
বহুত লোককে উপরে পাঠিয়েছে।
শ'খানেক হয়তো।
আমাকে ভুল বুঝো না।
যদি পয়জন একটা মাছিও না মেরে থেকলেও
আমি কারিয়োকে পাঠাতাম।
আমারও নার্কোসের প্রতি
খুব বেশি ভালোবাসা নেই।
খেলা শুরু, ছেলেরা!
আমরা ১৪ তলায় গিয়ে
চারপাশে ছিটিয়ে যাবো।
রাইনো, ট্রুজিল্লো,
তোমরা আমার সাথে সামনে থাকবে।
- গ্লাভিস আর সিলভা, তোমরা পিছনে থাকবে।
- জ্বি, স্যার।
বুঝেছ, ছেলেরা? যা কিছু আছে
তা নিয়েই সেখানে যাবো।
এই খানকির পোলাদের
নরকে পাঠাবো, ঠিক আছে?
জ্বি, স্যার!
এই রক্তলীলার জন্য আমাকে দায়ী ধরলে
তোমাকে তেমন দোষ দিব না।
হ্যাঁ, আমিই ব্যাগরা বাধিয়েছিলাম।
কিন্তু এখনই আমায়
খারাপ বোলো না।
অনুবাদেঃ সৈয়দ ফাহমিদুল ইসলাম
সম্পাদনায়ঃ সৈয়দ ফাহমিদুল ইসলাম
ফেসবুক আইডিঃ
www.facebook.com/S.fahmidul.islam.7
সাবসিন আইডিঃ
https://subscene.com/u/1021455
আমার আমেরিকান সাথীরা...
উদাহরণ সরূপ,
রিচার্ড নিক্সনকেই ধরো।
মানুষ ভুলে গেছে,
কিন্তু ৪৭ মিলিয়ন আমেরিকান নিক্সনকে ভোট দিয়েছিল।
আমরা ভেবেছিলাম
ব্যাটায় ভালো মানুষ।
আর নিক্সন ভেবেছিল
চিলিয়ান জেনারেল পিনোচেট ভালো মানুষ।
কারণ ও কমিউনিস্টদের
অপছন্দ করত।
তাই আমরা পিনোচেটকে
ক্ষমতায় আসতে সাহায্য করি।
যার পরে পিনোচেট
হাজারো লোককে মেরে ফেলে।
হয়তো এতটাও
ভালো মানুষ ছিল না।
কিন্তু কখনও কখনও,
খারাপ লোকেরা ভালো কাজ করে বসে।
কেউ জানত না, কিন্তু ৭৩ এ,
চিলি হতে যাচ্ছিল
পৃথিবীর সবচাইতে বড়
কোকেন প্রসেসিং ও এক্সপোর্টিং সেন্টার।
কতবার বলতে হবে
এসিড নষ্ট কোরো না?
ওদের কাছে ল্যাব লুকানোর জন্য মরুভূমি ছিল
আর উত্তরে মাল সরানোর জন্য
পুলিশের নজরদারিহীন
সমুদ্রের পাড়।
বেশি মাল বানাতে হলে,
টাকা নষ্ট করা যাবে না!
তোমাদের ঘিরে ফেলা হয়েছে!
- হাত উপরে!
- সবাই হাটু গেড়ে বসো!
কিন্তু পিনোচেট এসে
পানি ঢেলে দেয়।
হচ্ছেটা কী?
হাটু গেড়ে বসো!
সে ৩৩টা ল্যাব বন্ধ করিয়ে দেয়
আর ৩৪৬ জন ড্রাগ ডিলারকে গ্রেফতার করায়।
আর তারপর, পিনোচেট হওয়ায়...
সবাইকে মেরে ফেলে।
সাবধান!
অস্ত্র ঠিক করো!
লক্ষ্য ঠিক করো!
গুলি লোড করো!
ফায়ার!
লোকে বলে যখন কোনো
নিউক্লিয়ার আক্রমণে দুনিয়া ধ্বংস হবে,
তখন শুধু ককরোচ বাঁচবে।
হায়তো ঠিকই বলে।
মাটেও মোরেনো ওরফে ককরোচকে
সেদিন গুলি লাগেনি,
আর মরার ভানটা
ঠিকঠাক মতোই করতে পেরেছিল।
সেদিন শুধু মৃত্যুর
হাত থেকেই বাঁচেনি।
সাথে, একটা লটারি জিতে যায়।
ককরোচ অনেক মাস ধরে
ওর বসের থেকে চুরি করছিল।
এখন দুনিয়ায় শুধু ওর কাছেই
এই চখাম মাল ছিল।
এমন এক মাল যার অফার
নিজেরই চাহিদা তৈরি করে।
ব্যাগপত্র গোছানো শুরু করো
এই দেশ ছাড়া লাগবে।
শালার পিনোচেট
পুরো দুনিয়াকে মারছে।
- কিন্তু আমরা তো কমিউনিস্ট না।
- না, কমিউনিস্ট না, কমিউনিস্টের বাপ।
ড্রাগ কারবারি।
- ড্রাগ কারবারি?
- হ্যাঁ, ড্রাগ কারবারি।
তখন, আমরা মানব মস্তিষ্কে
কোকেনের প্রভাব
বের করছিলাম।
বেশিকিছু জানতাম না, কিন্তু
একটু জানতাম যে বালটা বেশ শক্তিশালী।
এটা আরও ভালো
ফলাফল দিবে, ঠিক আছে?
কোকেন মস্তিষ্কে
আনন্দের কেন্দ্রগুলো বশ করে ফেলে।
একটা ইঁদুর খাবার আর পানির বদলে
কোকেন নিতে চাইবে।
ঘুম, সেক্স বা নিজের জীবনের বদলেও
মানব মস্তিষ্ক
ইঁদুরের মতো না...
কিন্তু কোকেন হলে ভিন্ন কথা।
ককরোচ জানত যে
ওর কাছে ভালো মাল আছে।
ওর শুধু ঠিক জায়গায়
চালান দেওয়া লাগত।
গ্রাসিয়াস।
আর পৃথিবীর
সেরা সব স্মাগলার কলোম্বিয়ায়।
"কলোম্বিয়ায় স্বাগতম"
গোল্ডিলক্সের মতো,
ওর কাছে তিনটা অপশন ছিল।
আর একটু মনোযোগ দিও,
কারণ এই গল্পে তিনটাই খুব গুরুত্বপূর্ণ।
আসোয়া ব্রাদারস।
হরহে, আর ঘোড়ায় ফাবিও।
টিপিক্যাল কলোম্বিয়ান
স্মাগলিং ফ্যামিলি।
- চালক ও বড়লোক...
- সালুড!
কিন্তু ককরোচের মনে হয়েছিল
আরামের জীবন ওদের দূর্বল করে দিয়েছে।
আরেক পার্টনার হতে পারতো
হোজে রদ্রিগেজ গাছা,
আরেক নাম "দ্যা ম্যাক্সিকান,"
কারণ ওর টাকিলা আর সমব্রেরসের প্রতি ভালোবাসা।
পান্নার স্মাগলিং রুট
সম্পূর্ণ ওর অধীনে ছিল।
পান্নার কারবার কিছুটা বিপজ্জনক,
এমনকি কলোম্বিয়ার মানদণ্ড হিসেবেও।
যদি তুমি সফলতার শিখরে থাকো...
তার মানে নিজের
সব শত্রুদের মেরে ফেলেছ।
এই, পার্টনার।
এখানে কী করছ?
আর কখনও কখনও,
নিজের পার্টনারদেরও।
ককরোচের ভয় ছিল যে পান্নার কারবার হয়তো
গাছাকে নির্দয় বানিয়ে ফেলেছে।
তাই ও তৃতীয় অপশনে হাত বাড়ায়।
এমন একজন যার ব্যাপারে ককরোচের বিশ্বাস ছিল।
হ্যাঁ, ঠিক ধরেছ।
পাবলো এসকোবার।
যে লোক আমার জীবনটা
বদলাতে যাচ্ছিল।
পাবলো স্মাগলিংয়ের ব্যবসায়
খুব টাকা কামাচ্ছিল।
সিগারেট, মদ, মারিজুয়ানা,
যাই বলো না কেন।
সেই সময়ে, পাবলো মেডিনের
অর্ধেক পুলিশকে কিনে রেখেছিল।
কিন্তু ডাস ছিল
এফবিআইয়ের কলোম্বিয়ান ভার্সন।
ওরা বাকিদের মতো ছিল না।
শুভ সকাল।
পাবলো এসকোবার?
ফেলিপো কোথায়?
ফেলিপোকে গ্রেফতার করা হয়েছে।
ধুর ছাই!
ফেলিপো আমার জন্য কাজ করত।
আপনার জন্য কাজ করত।
আর এখন জেলে যাচ্ছে। কী মনে হয়?
- জানো কার সাথে কথা বলছ?
- নিজের মুখটা বন্ধ রাখো।
- আমি তোমার সাথে কথা বলছি না।
- শান্ত হ, গুস্তাভো, ঠিক আছে?
সম্মান দিয়ে কথা বল।
এবার বলুন কী সমস্যা,
জশ লুইস সাহেব?
আমার নাম কীভাবে জানলেন?
আপনি কর্নেল জশ লুইস হেররেরা।
আর এ নাছো ইবাররা।
ওখানে গারচিয়া, লোপেজ...
- ওখানে কি পিনিজা?
- হ্যাঁ, পিনিজা।
- হ্যাঁ পিনিজা।
- হ্যাঁ।
পিনিজা...
আর ফিলিপের সাথেরটা
এসপারানজা।
এসবে আমার কোনো যাই আসে না।
ট্রাক খোলো।
আমার এত সময় নেই।
খোলো।
তো বলুন, এসকোবার সাহেব।
নিজেকে কী ভাবেন?
বেআইনী মাল লুকানোর জন্য
কষ্ট করতে হবে না।
কারণ আমি এই সুবিধার জন্য
টাকা দিই, কর্নেল।
ওহ, তাই?
সেটা আর বলতে হবে না।
আমদানির কাগজপত্র কই?
এই টিভি সেটগুলোর জন্য
কাগজপত্র লাগবে।
নিয়ে যাও।
মাফ করবেন, এসকোবারের সাহেব।
আমরা মেডিনের পুলিশের মতো টাকার পিছনে ছুটি না।
- দেখো, ভাই, এটা তোমার জন্য না।
- তাহলে কার জন্য?
কারলিটোসের জন্য।
তোমার ছেলে।
ও কি চাইবে না
ঘরে একটু টিভি থাকুক?
এই, পিনিজা!
কিছুদিন আগেই তোমার মেয়ে
ড্রাইভিং লাইসেন্স পেয়েছে, তাই না?
আমার কাছে গাড়ির কিছু
স্টেরিও সিস্টেম আছে যা দারুণ। সত্যিই দারুণ।
তোমার বন্ধু, লোপেজ...
খুব সুন্দর একটা বউ পেয়েছে।
- তাই না? একদম কাঁচা ছোলা।
- হ্যাঁ।
তোমার বউটা বেশ সুন্দর, ভাই।
কিন্তু তোমার মতো
ঢ্যামনার সাথে কী করছে?
ওর কিছু গয়না প্রাপ্য, তাই না?
আমার ছেলেরা কিছু
গিফট পাঠিয়ে দিলে কেমন হবে?
কর্নেল, আপনার মা কেমন আছে?
- কিছুদিন আগেই হাসপাতাল থেকে ছাড়া পেয়েছে, তাই না?
- হ্যাঁ, ভালো আছে।
- বেশ। শুনে ভালো লাগল, তাই না?
- হ্যাঁ।
ভাইসব...
এবার বলতে যাচ্ছি
আমি কে।
আমি পাবলো এমিলিও
এসকোবার গভিরিয়া।
আমার নজর সব জায়গায় আছে।
যার মানে তোমরা এই পুরো
অ্যান্টিওকুইয়াতে আমাকে না জানিয়ে
একটা আঙ্গুলও
নড়াতে পারবে না।
বুঝেছ? একটা আঙুলও না।
একদিন, আমি হবো এই
কলোম্বিয়ার প্রজাতন্ত্রের প্রেসিডেন্ট।
তো দেখো, আমি কারবার করি
বেঁচে থাকার জন্য।
এখন, চুপ থেকে
আমার অফার গ্রহণ করতে পারো...
কিংবা পরিণতির
শিকার হতে পারো।
চাঁদি...
নাহলে সীসা।
সিদ্ধান্ত তোমাদের।
- যেতে দাও। যেতে দাও।
- ঠিক আছে, তাহলে।
এই, পাবলো!
- এ হচ্ছে পাবলো।
- হ্যালো।
- দেখা হয়ে ভালো লাগলো।
- মাটেও মোরেনো।
না, না, না।
বন্ধুদের জন্য "ককরোচ"।
ঠিক আছে,
গতকাল আমাদের কথা হচ্ছিল,
আর মনে হয় এই ব্যবসায়
আমরা অনেক পয়সা কামাতে পারব।
বলো।
বেশ... পেস্টটা পেরুতে পেয়েছিলাম।
এই স্পেশাল হোয়াইট পাউডার
বানানোর অন্যান্য ব্যাপার স্যাপার এবং
কেমিক্যাল পার্টটা
আমি সামলে নিতে পারব।
আমার শুধু কলোম্বিয়ায় এই মাল ঢোকাতে
তোমার সাহায্য লাগবে।
ওকে এবার বলো
এর দাম কত।
চিলিতে, এই ছোট্ট জিনিসের
এক গ্রামে দাম পড়ে ১০ ডলার।
- গ্রাম হিসেবে বিক্রি হয়?
- হ্যাঁ, অনেক ভালো জিনিস। দেখো...
একটু নিলে, ২০ মিনিটের মধ্যে,
আরও নিতে মন চাইবে।
তার উপর...
হজমে সাহায্য করে।
এটা নিলে হাগতে মন চাবে।
জিনিসটা খুব পরিষ্কার।
নিবে?
যদি সত্যিই ভালো হয়
আমরা অনেক টাকা কামাতে পারব,
ট্রাকে একটা
জায়গা করে দিতে পারি।
বোগোটা, বাররানকুইল্লা,
ক্যালি, কারটাজেনায়... বিক্রি করতে পারি।
আমরা কোটিপতি হয়ে যাবো।
- কী নাম যেন বললে?
- ককরোচ।
আচ্ছা দেখো, কুকা...
বন্ধু তোমার কোনো
ধারণাই নেই।
এখানে যদি এক গ্রামের দাম
দশ ডলার হয়...
ভাবো মায়ামিতে
কততে বিক্রি হবে।
গানটা খুব ভালো লাগে।
রদ্রিগো! আরেকবার।
তখন, মায়ামি ছিল স্বর্গ।
আমি রাজি হয়েছিলাম
সমুদ্র, সার্ফিং আর মেয়েদের জন্য।
৭৯ তে, যে অপরাধীদের ধরতাম
তারা স্যান্ডেল পরতো।
ডিইএ! থামো!
আমি ছিলাম যুবক ডিইএ এজেন্ট,
আর আমার পার্টনার ছিল, কেভিন ব্র‍্যেডি।
কেভিন একটু আস্তে দৌড়াতো।
পালাচ্ছিলি কেন?
কী আছে ওর কাছে?
কী এটা? অ্যা?
কী এটা?
তোর হাতে ব্যাটা...
প্রোমোশন লেগেছে।
চল মস্তি করি।
- উহু!
- দেখ একবার।
ইয়েস, ইয়েস, ইয়েস!
কেমন দিলাম?
তোর থেকে কত পাবো?
তোর থেকে গত সপ্তাহের
যে টাকা পাবো সেটার কী খবর?
ঠিক আছে, ঠিক আছে।
আচ্ছা।
তো, আজ কাকে ধরবি?
ঐটা কেমন হবে?
না, না, না,
ব্যাটাকে ফাঁদে ফেলতে হবে।
- হ্যাঁ, আজ ওকে ঘুঘুর ফাঁদে ফেলব।
- উম...
ওখানে।
দেখলি? বারে?
- কোনটা?
- ব্লু টপ, সোনালী চুল। ঐটা ওর টাইপের।
- ওরে! স্ট্রাইক!
- মালটা জোশ।
- ঠিক আছে।
- উহু!
মর্ফি! স্প্যারো, ওদিকে দেখ।
এই, যখন তুই আসছিলি,
মেয়েটা তোর দিকে দেখছিল।
ওরে, তোর দিকে দেখছিল।
ভাগ, শালা।
ভাট বকিস না তো।
শোন, তুই যখন বোলিং করছিলি
চোখ ফেড়ে ফেড়ে তোকেই দেখছিল।
হ্যাঁ দেখছিল।
পুরোটা সময়।
আমি সত্যি বলছি, একদম সত্যি।
ওর দিকে দেখ তো।
- ওর টাইপেরই।
- সোনালী চুল?
না, পাশেরটা।
অবশ্যই সোনালীটার কথা বলছি।
ওখানের মধ্যে ও সবচেয়ে সুন্দর।
একদম তোর টাইপের।
মজা নিচ্ছিস?
ধুর, আমি যাচ্ছি।
- যা গিলে নে।
- উম!
এই, যাচ্ছিস যখন,
আমাদের জন্য মাল আনিস, আচ্ছা?
- ধীরে ধীরে এগোবি।
- দেখ, দেখ। কী পার্ট নিচ্ছে দেখ।
কী অবস্থা?
ব্যস্ত।
বললাম, "দেখো, ওখানে
না যেতে চাইলে, দরকার নেই।
কেউ তো চাপ দিচ্ছে না।"
তাই, জানি না...
হ্যাঁ, শালারা আমাকে
ফাঁদে ফেলে।
কিন্তু শেষটা এমন
হতে দিতে পারি না।
এই যে।
ঐখানে লোকগুলোকে দেখছ?
ওরা আমার সাথে
মজা নিচ্ছিল।
বলে তুমি নাকি আমার দিকে তাকাচ্ছিলে,
কিন্তু কে পুলিশের দিকে তাকাতে যাবে, তাই না?
তুমি পুলিশ?
আসলে, পুলিশ না। আমি ডিইএ।
ড্রাগ এনফোর্সমেন্ট?
তো তোমার জন্যই
পটের দাম বাড়ছে।
আচ্ছা, আমার একটা
সাহায্য করবে?
আমি ওদের দেখাতে চায়।
তুমি আমাকে...
তোমার নাম্বারটা দিবে?
ভুয়া নাম্বার দিলে?
সমস্যা নেই।
এই, দোস্ত, কলম হবে?
- কষ্ট দেওয়ার জন্য স্যরি।
- ব্যাপার না।
রাতটা শুভ হোক।
- মাল কই?
- মাল? ওহ, আমি...
মাল আনতে পারিনি।
এটা এনেছি তবে পড়তে পারিনি।
কী লিখা আছে?
- পড় আর জ্বল!
- এই... আমাকে দে।
কত লাগলো?
- হাতের লেখাটা তো তোর।
- মোটেও না!
ভাবলাম, কী আর হবে।
খুব জোর, বোকার কোনো দাদীমার
ঘুম ভাঙিয়ে দিব।
হ্যালো?
তো নাম্বার ভুয়া ছিল না।
ভেবেছিলাম তুমি বুঝেই নিবে।
যতই হোক, তুমি একজন ডিইএ।
আর এভাবেই...
আমি ওর হয়ে গেলাম।
আর পাবলোর চোখ যেমনই
পেরুর পেস্ট তৈরিকারক ল্যাবগুলোতে পড়ে,
ও কোকেনের হয়ে যায়।
অনেকদিন পর দেখা।
এরা আমার বন্ধু,
পাবলো আর গুস্তাভো।
কফি খাবে?
কফি?
হ্যাঁ, কফি।
- পাবলো তুমি?
- না।
নিশ্চিত তো?
আমার ফ্যাক্টরি ছোট,
কিন্তু উৎপাদন হয় বেশ ভালো।
দেখো। পাতা পেষানোর জন্য, আমি বাচ্চাদের
ব্যবহার করতে পছন্দ করি, তাদের ছোট পায়ের জন্য।
ছোট ছোট জাদুকরী পাতা।
কেরোসিন পাতা থেকে
ড্রাগ আলাদা করে ফেলে।
এখানে, সালফিউরিক এসিড
সেটা চোলাই করে।
তারপর কেটে,
গ্যাসোলিনের সাথে মেশানো হয়।
মূলত, তরল থেকে
আসল মাল বের করে নেওয়া হয়।
তারপর শুকানো হয়।
পেস্ট পেতে
অ্যামোনিয়া ব্যবহার করা হয়।
আর এই যে!
আঠালো... কিন্তু খাঁটি।
আর এই তার মূল্য।
একদম বাসার রান্নাঘরের মতো।
যেমনভাবে কেক বানানো হয়।
আগে যেমন কেক খেয়েছ
তার চেয়ে অনেক গুন ভালো।
এই দেখো, পুরানো প্রেস,
অনেক পুরানো।
এবার চুলোয় দেওয়া হবে।
এখানে ব্যস একটা।
বাকিগুলোও এভাবে তৈরি হবে।
সব প্রাকৃতিক, জৈব এবং স্বাস্থ্যকর।
খুবই ভালো।
বেশ...
- আমরা এক কিলো নিবো।
- পুরো এক কিলো। পারফেক্ট।
- না।
- এক কিলোই তো বলেছিলে।
আমরা পাঁচ কিলো নিবো।
কিন্তু পাঁচ কিলো বর্ডার দিয়ে
পার করব কীভাবে?
সেটা গুস্তাভোর মাথা ব্যথা।
এইটার ইঞ্জিন বেশ ভালো।
এক নজর দেখেছি,
মাল লুকানোর জন্য
সবচেয়ে ভালো জায়গা হবে
পিছনের চাকা।
এটা সাড়ে বাইশ হর্স পাওয়ারের।
বের করা কি সহজ হবে?
সেই চিন্তা করিস না।
আরামসে পাঁচ কিলো ভরে দিতে পারব।
আচ্ছা, আচ্ছা।
আমি তিনটা গাড়ি নিবো।
- অবশ্যই, কখন লাগবে?
- এখনই, ভাই।
ঠিক আছে, গাড়িগুলো নিয়ে
আমরা ল্যাবে ফিরে যাবো।
ল্যাবে যাবো কেন আবার?
কারণ প্রতি গাড়িতে চারটা করে চাকা আছে
যার মানে বিশ কিলো।
তিন গাড়িতে, ষাট কিলো।
প্রতি গ্রামে নয় ডলার করে
লাভ হলে, কত?
প্রতি কিলোতে
নয় হাজার ডলার।
নয় হাজার গুন ষাট...
পাঁচ লাখ চল্লিশ হাজার ডলার লাভ।
এই তো!
- গাড়ি কীভাবে চালায় জানো তো, ককরোচ?
- হ্যাঁ।
ঠিক আছে, পাবলো আর আমি
জোরে গাড়ি চালাবো।
প্রত্যেক ট্রিপে...
হাফ মিলিয়ন ডলার,
একই রুট ব্যবহার করে
সবসময় যেটা ব্যবহার করতো।
সবচেয়ে সহজে
ও কোনো টাকা কামিয়েছিল।
মেডিনে ফিরে,
পাবলো একটা মিনিটও নষ্ট করেনি।
ওর পুরানো এলাকায়
একটা বাসা কিনে
এবং পেরুভিয়ান পেস্টকে কোকেন পাউডারে
রুপান্তর করতে ওর প্রথম ল্যাব খুলে।
কেমন লাগছে, গুস্তাভো?
এই গন্ধ আমার সহ্য হচ্ছে না।
কেমন আবাল!
এটা ফ্রেঞ্চ চিজের মতো।
যত গন্ধ, তত ভালো।
ঠিক আছে।
আর এই লাইট কীসের?
পুলিশকে ইশারা দেওয়ার জন্য না কী?
মাল পারপার আর
বেচার চিন্তা করো শুধু।
এখানে আর্টিস্ট আমি, ঠিক আছে?
ঠিক আছে।
- হ্যাঁ?
- হুম।
শুরুটা খুব ছোট ছিল,
এতই ছোট যে ওরা নাম দিয়েছিল "দ্যা কিচেন"।
তবে নিঃসন্দেহে,
এটাই মেডিনকে বদলে ফেলতে যাচ্ছিল।
জানিস কোন জিনিসটা নিয়ে
আমার চিন্তা হচ্ছে, পাবলো?
তোর কি মনে হয় না
ধোঁয়ায় কর্মীদের শ্বাসকষ্ট হবে?
চল ওদের একটা
চিমনি বানিয়ে দিই।
এই তো।
দাদা, প্রথম তিনটা?
ব্যবসায় এতই লাভ হচ্ছে যখন,
আমাকে কোচে পাঠাচ্ছিস কেন?
ব্যবসা সবে শুরু হয়েছে।
দেখেশুনে খরচ করতে হবে।
- এসব নষ্টামি বাদ দে।
- না, না, আমার মাথাটা খাস না।
- চল।
- একটা ফার্স্ট ক্লাস টিকেটের দাম কত পড়বে?
জানি না।
নিজেই কিনে নিচ্ছিস না কেন?
ছেলের মতো, পাবলোর মা হারমিল্ডাও
ফন্দি বের করতে বেশ ওস্তাদ ছিল।
এই, মা, কী মনে হয়
কত কিলো ঢুকানো যাবে?
- প্রায় পাঁচ কিলো, সোনা।
- এত?
সত্যি, পাবলিটো।
দারুণ হয়েছে।
তো দেখা যাক।
- পাবলো।
- ধন্যবাদ, জান।
গুস্তাভো এসেছে।
পাঁচ কিলো, তাই না?
পাবলো ওর কচি বউ টাটাকে খুব ভালোবাসতো,
আর টাটাও ওকে ভালোবাসতো।
ও শেষ পর্যন্ত নিজের
পরিবারের পাশে ছিল।
ওরা জ্যাকেট পরানোর জন্য
যাকে এনেছিল সে ছিল লায়োন।
- আমার বন্ধুর সাথে পরিচিত হও।
- হ্যালো, কী খবর?
এই, পাবলো, এ হচ্ছে লায়োন।
ও গুস্তাভোর বন্ধু যার ছোটবেলা
আমেরিকায় কেটেছে।
বলছিল ফার্স্ট ক্লাসে করে যাবে।
আমরা তো আর কোটিপতি না, তাই না?
পাবলো এসকোবার গভিরিয়া।
কেমন আছ?
- লায়োন।
- দেখা হয়ে ভালো লাগলো, লায়োন।
তিনটা আছে।
আরও দুইটা লাগবে,
তাই না, মা?
- হ্যাঁ।
- পাবলিটো...
জ্যাকেট যেন
তুমি না পরো, আচ্ছা?
দেখো, জান...
এটা আমার গায়ে হবে না।
পোরে দেখো।
আসো।
এই তো।
ভালোই, তাই না?
এক...
- দুই...
- ওরে, অনেক ধরেছে!
তিন।
- আরও দুইটা।
- বুঝেছি। এক্ষুনি আসছি।
ওকে সত্যিই খুব হ্যান্ডসাম লাগছে,
তাই না?
শোনো, লায়োন,
জ্যাকেটটা তোমায় ভালো মানিয়েছে।
হ্যাঁ। আচ্ছা, আন্টি, জ্যাকেটটা
পিছনদিক থেকে একটু চেপে দিতে পারবেন?
- আহ!
- শোনো ছেলের কথা!
ওকে অনেক হ্যান্ডসাম লাগছে, সোনা।
একদম ফ্যাগ মডেলদের মতো, তাই না?
লায়োন সেসব লোকেদের মধ্যে একজন ছিল
যে মায়ামিতে প্রথম কোকেন এনেছিল।
ইউনাইটেড স্টেটসে
আপনাকে স্বাগতম।
ধন্যবাদ।
আপনার দিনটা ভালো যাক।
নেক্সট।
ওর সাথেরটা পুরো তারছেঁড়া মাল ছিল,
নাম কার্লোস লেহডার,
আধা কলোম্বিয়ান, আধা জার্মান,
আর ১০০% ফুর্তিবাজ।
জন লেনন আর এডলফ হিটলারের
বিশাল বড় ভক্ত।
দেখলে?
৭৯ সালের দিকে,
ব্যাটা ছোট ছোট প্লেনে করে
কলোম্বিয়ার বাইরে
মারিজুয়ানা নিয়ে যেত।
- কী অবস্থা?
- কী অবস্থা, মামা?
- স্বাগতম।
- ধন্যবাদ বন্ধু। কেমন আছিস?
- সব ঠিক আছে?
- হ্যাঁ চলছে।
ওরে! গরম!
জ্যাকেট গায়ে দিয়েছিস কেন?
পছন্দ হয়েছে?
কলোম্বিয়া থেকে পেয়েছি আর শোন,
সাথে ছোট্ট একটা উপহার আছে।
আমি কিছুদিন জেলে ছিলাম,
মনে আছে?
সেখানে এই মাল দেখেছিলাম।
খাসা মাল।
তোর হাতে যা আছে
একদম খাসা।
পাবলো বলেছে গ্রিংগোরা
এর প্রেমে পড়ে যাবে।
এটা ওদের মাথা পুরো নষ্ট করে দিবে,
একদম নিশ্চিত।
হ্যাঁ, মামা।
এই নে।
যা। পাঁচ কিলো আছে।
কোথায় যাচ্ছিস?
আরেকটা জ্যাকেট আনতে, মামা।
কাল এই সময়ে দেখা হবে,
ঠিক আছে?
লায়োন মেডিন থেকে মায়ামিতে
বিশটারও বেশি ফ্লাইট নিয়েছিল।
ড্রাগ ঢুকে, টাকা বের হয়।
আর মায়ামির ধনী ও নামজাদারা
সম্পূর্ণটা হজম করে ফেলেছিল।
আর জলদিই, পাবলোকে গাড়ি
ট্রাকে বদলে ফেলতে হয়।
গুস্তাভো ট্রাকগুলো আলু দিয়ে
কানায় কানায় ভরে নিত,
যে জিনিস কলোম্বিয়া পেরু থেকে
সবচেয়ে বেশি আমদানি করত।
পুলিশকে ঘুষও দিতে হতো না।
কোক পেস্ট স্পেয়ার টায়ারে
লুকানো থাকতো।
প্রত্যেক টায়ারে
বিশ কিলো করে আটতো।
দশ ট্রাক, প্রতি টায়ারে বিশ কিলো করে,
প্রতিদিন ঢুকতো বের হতো...
নিজেই হিসাব কোষে নাও।
লায়োনের একার দ্বারা এত মাল পাচার করা সম্ভব ছিল না।
জলদিই, মায়ামিতে
ড্রাগ পাচারের জন্য
লায়োনকে নতুন বুদ্ধি
বের করতে হয়।
ব্রিফকেসে ভুয়া বোতাম নেই?
তোমরা পাইলট,
কোনো সমস্যা ছাড়াই
তোমরা জিনিসটা নিয়ে যেতে পারবে।
শোনো, দেড় লাখ করে কিলো,
তাই তোমরা যতটা চাও।
আমরা চারটা নিব।
আচ্ছা, বেশ ভালো।
এই দুইটা নাও আর জাইরোকে বলো
আরও দুইটা দিতে। ঠিক আছে?
- আচ্ছা।
- ঠিক আছে। অনেক অনেক ধন্যবাদ।
- পরে দেখা হবে।
- ঠিক আছে।
আসো, সবাই।
দেখো, এই হলো প্যাকেট।
প্যাকেট নিয়ে...
তেলে চুবিয়ে গিলে ফেলবে।
সহজ, তাই না?
পঞ্চাশটা গিললে,
দশ হাজার ডলার দিব।
ঠিক আছে?
কিন্তু তোমাদের নিয়ে,
একটু সমস্যা আছে।
তোমাদের বাচ্চা হবে, তাই না?
ভালো, কারণ আমেরিকার কাস্টমস
গর্ভবতী মহিলাদের সার্চ করে না।
তোমরা আরামসে পঞ্চাশটার বদলে
সত্তরটা গিলতে পারবে।
আর আমি তোমাদের পনেরো হাজার ডলার দিব
যা তোমাদের বাচ্চাদের জন্য কাজে দিবে।
ঠিক আছে?
বেশ তাহলে।
৮০ দশকের শুরুতে,
বোগোটা থেকে ছাড়া অধিকাংশ ফ্লাইটে
অনেক পাচারকারী থাকতো।
কেউ একে অপরকে
চিনতোও না।
আর জানো কি?
ভেতরে ঢোকা সহজ ছিল, কারণ আমেরিকায়
কোকেন নিয়ে কারো মাথা ব্যথা ছিল না।
আমরা শুধু মারিজুয়ানা নিয়ে
মাথা ঘামাতাম।
খুব শীঘ্রই, কলোম্বিয়ার প্রায়
সব বৈধ জিনিসেই কোকেন লুকানো শুরু হয়।
মাছ, কফি, ফুল, রাবারের নল...
সব কিছুতে।
তবে এতেও কাজ হয়নি।
আসল খেলা তো তখন শুরু হয় যখন
লেহডারের প্লেনে গাঁজার বদলে কোক তোলা হয়।
মালটাকে বিশ্বাস করিস?
জানি না।
আমেরিকায় জেলে ছিল।
- তো ব্যাটায় গে?
- কোনো সন্দেহ নেই।
কিন্তু ওর রুট চেনা আছে ভালো।
- আমিগোস!
- হ্যালো, কার্লোস।
গুস্তাভো গভিরিয়া,
দেখা হয়ে ভালো লাগলো।
- আমারও।
- আমার কাজিন।
পাবলো এমিলিও এসকোবার গভিরিয়া।
দেখা হয়ে ভালো লাগলো।
- কাজিন? দেখা হয়ে ভালো লাগলো।
- ফ্লাইট কেমন ছিল?
ঝাক্কাস।
তো কাজের কথায় আসা যাক।
লায়োন বলেছিল তুমি নাকি
প্লেনে করে অনেক মারিজুয়ানা পাচার করেছ।
- একদম।
- প্রতি ফাইটে কত করে নিয়ে যাওয়া যায়?
- কত দূর?
- মায়ামি।
- হাজার কিলো মতো।
- হাজার কিলো?
গ্যাসোলিন ধরে।
কার্লোস...
হ্যাঁ?
সীট, কার্পেট আর
বাকি সব জিনিস বের করে দিয়ে
শুধু পাইলটের জন্য জায়গা রাখলে?
আরও তোলা যাবে?
ইঞ্জিন তো থাকবে, তাই না?
আর কত উঠানো যাবে?
প্রায়... আরও তিনশো।
ঠিক আছে তাহলে, কার্লোস সাহেব।
একটু ঘুরে আসা যাক।
ককরোচের সাথে দেখা হবার
কয়েক মাসের মধ্যেই,
পাবলো প্রথম কলোম্বিয়া থেকে
আমেরিকার ড্রাগ রুট তৈরি করেছিল।
এটা নার্কোটিক্সের গল্পে
সত্যিকারের এক মাইলফলক ছিল।
তারপর পাবলো কিচেন বন্ধ করে দেয়
আর জঙ্গলের মাঝে
খুলে ফেলে কোকেনের ল্যাব।
কলোম্বিয়ান রেন ফরেস্টের
আচ্ছাদনের নিচে,
কারো নজরে না এসেই
যেমন খুশি উৎপাদন বাড়াতে পারতো।
আমরা তোমার জন্য
একটা ছোট্ট উপহার নিয়ে এসেছি।
ব্রাজিলের মাল।
আমার বিশ্বাস করো,
দুনিয়ার সবচেয়ে সেরা পাছা।
না, আমার শরীরটা
ভালো লাগছে না।
- কী হয়েছে, কুকা?
- হ্যালো।
এই, গুস্তাভো।
তোমাদের হয়েছেটা কী?
তোমরা প্লেনে প্লেনে উড়ে বেড়াচ্ছ...
- আর শালা আমি জঙ্গলে পচে মরছি?
- দেখো, কুকা...
শোনো, আমাদের
বুঝিয়ে বলতে দাও...
দাঁড়াও।
এখন থেকে,
আমার সব ল্যাবে...
একটা বড় বাড়ি বানিয়ে দিব
সাথে এসি, আর পুল...
- আর ব্রাজিলের বেশ্যা।
- ...আর ব্রাজিলের বেশ্যা।
- শুধু তোমার জন্য।
- একটা সমস্যা।
এগুলো আমার ল্যাব। হুম?
শান্ত হও।
তোমার সাথে কেউ তর্ক করছে না।
আসো কাজ দেখাও
আর আমরা পরে কথা বলবো।
পাবলো ওর বন্ধুদের থেকে
নিজের সফলতা লুকাতে পারেনি।
ওরা সবাই ছিল হিংস্র,
পাগল আর প্রচুর ধনী।
ওরা যা চায় তা পেয়ে অভ্যস্ত,
তাতে সেভাবেই হোক।
এই জিনিস থেকে এত টাকা
কীভাবে কামানো সম্ভব!
এবার আমি নিজে জিজ্ঞেস করছি...
যদি আমি এই ব্যবসায় ঢুকতে চাই?
তোমার কী মনে হয়, পাবলো?
শুনেছি "আলুর" ব্যবসা
"ডিমের" ব্যবসার মতো।
আমি ঢুকবো না।
দেখো, ভাই, আমি বাজারের অবস্থা
ভালোভাবে দেখেছি।
পেরু থেকে আলু
আমদানি করা খুব সহজ।
- অবশ্যই। একই পুরানো বেআইনী রুট।
- হুম।
সাবধানে, ভাইয়েরা। আমরা সবাই
একসাথে আলু কেনা শুরু করলে,
পেরুভিয়ানরা দাম বাড়িয়ে দিবে।
ওরা বলিভিয়াতেও
আলু চাষ করে।
একসাথে কিনলে
রিফাইনিং প্রোসেসের দাম কমাতে পারব।
বেশ, ভাইয়েরা, সবচেয়ে কঠিন অংশ হচ্ছে
মাল মায়ামিতে আনা।
এর জন্য আমাদের
অনেক সৃজনশীলতা দরকার।
তো আমাদের
"সৃজনশীল" করতে কত নিবে?
তুমি লেবেল করে
মাল আমাকে ডেলিভার করে দিবে।
আমি সেটা মায়ামিতে নিয়ে গিয়ে
তোমার লোকের কাছে ডেলিভার করে দিব।
আর নাহলে, লেহডার
মাল পার করে দিবে।
আমি বিক্রয়মূল্যের ৩৫% নিব।
কিন্তু ৫০% হলে আমি তোমার
মালের নিরাপত্তা নিব।
আলুর ব্যবসা আমাদের।
কোনো দরকার নেই...
রাজি?
রাজি।
আমার কাছে
ভালোই মনে হচ্ছে।
ঠিক আছে,
আমি আমার নিজের রুট তৈরি করব
আর যত তাড়াতাড়ি সম্ভব
তোমার সার্ভিস নেওয়া বন্ধ করে দিব। ঠিক আছে?
আমরা আর কিছু
আশাও করছি না, গোনজালো।
পার্টনার?
পার্টনারদের প্রতি তোমার
নীতি সম্পর্কে আমরা জানি।
চলো আমাদের ব্যস...
"অবিরোধী সহযোগী" বলেই
সম্বোধন করি।
মায়ামির নামে।
মায়ামির নামে!
যখন আমি শুরু করি,
তখন এক কিলো গাঁজা ধরা পড়া মানেই বিশাল কিছু।
আর শীঘ্রই, আমরা দিনে
৬০ কিলো করে কোক ধরছিলাম।
ভেবেছিলাম আমরা
অনেক বড় তফাত এনে ফেলেছি।
কিন্তু আসলে, আমরা চুল পরিমাণও
তফাত আনতে পারিনি।
আমাদের ৬০ ধরতে দিয়েছিল
যাতে ওরা ৬০০ কিলো ঢোকাতে পারে।
পাবলোর কোক
চারিদিকে ভেসে বেড়াচ্ছিল।
যা মায়ামিকে আসক্ত করতে
বেশি সময় নেয়নি।
আর আমি সত্যি বলছি।
যেন পুরো শহর
এর পিছনে ছুটছিল।
আর টাকার সাথে...
হিংস্রতাও আসে।
হিপ্পিদের জায়গায়
এসে পড়ে কলোম্বিয়ানরা,
আর শালারা স্যান্ডেল পরতো না।
মায়ামি করোনারের মতে
কলোম্বিয়ানরা ছিল ওয়ান টাইম গ্লাসের মতো।
একবার ব্যবহার করে,
ফেলে দাও।
ড্রাগ যুদ্ধে মরা সব লাশের
ডেড কাউন্টি মর্গে জায়গা হয়নি।
বাড়তি লাশ রাখার জন্য
লোকাল কোম্পানি থেকে
ওদের রেফ্রিজারেটেড ট্রাক
ভাড়া করতে হয়।
ও-ই প্রথম ছিল
যাকে আমি গুলি মেরেছিলাম।
ছেলেটার মদ কেনারও
বয়স হয়নি তখন।
এই... সেটা সেল্ফ ডিফেন্স ছিল।
- কেভিন ফোন করেছিল?
- তোমার জন্য ওর খুব চিন্তা হচ্ছিল।
ঐ ছেলের বয়স যে মাত্র ১৭ ছিল
বলতে ভুলে গেছে?
ও তো ড্রাগ বেচতো, তাই না?
- হ্যাঁ।
- হ্যাঁ, তো বাদ দাও না।
কী হয়েছে?
- একজন রোগী এসেছে!
- আমার শিফট প্রায় শেষ হয়ে গেছিল
আর তখনই আমরা
লাইট আর সাইরেনের শব্দ পাই।
জেগে থাকো।
একজন গর্ভবতী মহিলাকে
অজ্ঞান অবস্থায় আনা হয়েছে।
প্যারামেডিকরা বলছিল ফ্লাইট থেকে নেমেই
ও অজ্ঞান হয়ে পড়ে যায়।
যতক্ষণে আমাদের কাছে নিয়ে আসা হয়,
ওর নিঃশ্বাস তখন খুব ধীরে চলছিল।
- প্রেশার ৬০ থেকে ৪০।
- বিস্তৃত চোখ, দ্রুত হৃদস্পন্দন।
আমি জানতাম
ও অধিক মাত্রায় কোকেন নিয়েছে...
কিন্তু নাকে কোকেনের কোনো অবশিষ্ট ছিল না,
না কোনো ইনজেকশনের দাগ।
আমাদের পক্ষে
যা কিছু সম্ভব ছিল করেছি।
কিন্তু এমার্জেন্সি রুমে
ও মারা যায়।
আমরা বাচ্চাটাকে
বাঁচানোর চেষ্টা করি...
বাচ্চা আমার হাতেই মারা যায়।
সত্যিই খারাপ লাগছে।
ওর শরীরের ভেতর
১১ আউন্স কোকেন ছিল।
দুইটা বড়ি ফেটে গেছিল।
বারো গ্রাম
ওর রক্তে চলে গেছিল।
এমন পরিস্থিতিতে
কেউই বাঁচবে না।
পাবলো আমায়
দেখা দিচ্ছে না কেন?
ওর জন্য এতক্ষণ ধরে
অপেক্ষা করছি।
ককরোচ, একটা কথা বলো তো।
কখনও ভেবেছিলে
এত টাকা কামাতে পারবে?
টাকার কথা বাদ দাও।
আমি পুনরায় আপোষের কথা বলছি।
আমি না হলে, তোমারা দুজন
এখনও সিগারেটই স্মাগলিং করতে।
তোমাকে একটা উপদেশ দিই।
পাবলোর সামনে কখনও
কথাটা বোলো না।
ও আমার মতো দয়ালু না।
পাবলো ককরোচের
পেছন মারছিল।
কিন্তু গুস্তাভোর কথা
ককরোচের শোনা উচিত ছিল।
তার বদলে, ওর অংশ বুঝে পেতে
অন্য উপায় বের করে।
থামো!
স্পেয়ার টায়ারে কী আছে?
৩৯০ কিলো, পাবলো।
সব শেষ।
গুস্তাভো,
"সব শেষ" মানে?
যা বললাম তাই,
সব শেষ।
সব শেষ? সব উধাও হয়ে গেছে?
হাওয়ায় নাকি?
পাবলো, আমার মাথা খাস না।
সব হাত থেকে চলে গেছে।
মনে হচ্ছে ট্রাক ইপসালিয়া ছাড়ার সময়
পুলিশ ওদের থামিয়েছে।
দেখ...
ইপসালিয়ার প্রত্যেকটা পুলিশকে
টাকা খাইয়ে রেখেছি।
কীভাবে মাল হাত থেকে
যেতে পারে, ভাই?
মনে হচ্ছে কর্নেল হেররেরা
হঠাৎ খুব সৎ হয়ে উঠেছে।
কী বললাম বুঝেছিস?
কত চাচ্ছে?
অনেক।
কী করতে যাচ্ছিস?
ফিরে আয়, পাবলো।
ঐ চোদনার জন্য ঝুঁকি নিতে যাস না।
ফিরে আয়।
কোথায় যাচ্ছ, পাবলো?
পাবলো?
কী খবর, দাদা?
এসকোবার সাহেব...
- আমাদের পুনরায় আপোষে যেতে হবে।
- হোগা মারা দে।
হোগা মারা দে।
আর গুলিটা মাথায় মারলে?
আপনি কি নিশ্চিত, কর্নেল?
ওকে গ্রেফতার করার পর থেকে
হাসা থামাচ্ছেই না।
আমরা ডাস, ইবাররা।
এই হিজলা আর
কী বালটা ফেলাবে?
এবার শুরু।
না, নিচে, নিচে।
এত নিচে না।
হ্যাঁ তৈরি।
আরেকবার, আরেকবার।
আমি তৈরি।
পাবলো তখন জানতো না...
কিন্তু এই ছবির জন্য ওর
অনেক দুর্দশা হতে যাচ্ছিল।
হাতকড়া খুলে দাও।
তুমি এখন যেতে পারো, অফিসার।
বসুন, পাবলো সাহেব।
ট্রাকগুলোয় আমরা
৩০০ কিলোরও বেশি পেয়েছি।
যার বাজার দর
চল্লিশ লাখেরও বেশি, এসকোবার সাহেব।
আর আপনি আমাদের মাত্র
দেড় লাখ দিয়েছেন!
বেশ, আমাদের মধ্যে তো
এমনটাই কথা হয়েছিল।
একটা কথা জানেন কি?
আমি টিকে থাকার জন্য
চুক্তি করি।
এবার হয়তো আমার সাথে চুক্তি করতে পারেন
নয়তো পরিণতি মেনে নিতে পারেন। সিদ্ধান্ত আপনার।
অথবা আমরা পুনরায় আপোষ করে,
একটা চুক্তি করতে পারি,
আপনিও খুশি, আমরাও খুশি।
রাজি?
আমি আপনাকে
দশ লাখ ডলার দিব...
তবে একটা শর্তে।
কী সেটা?
আমার কোনো লোক আপনাকে
কোকেনের বাজার দরটা দিয়েছে।
নাহলে, আপনি কীভাবে জানতেন?
নাম বলুন...
আপনাকে আর ওর সাথে
টাকা ভাগাভাগি করতে হবে না।
ককরোচ তো আসলেই
ককরোচ ছিল।
শুধু কতৃপক্ষের কাছে
পাবলোকেই বিক্রি করেনি,
ব্যাটায় ওর থেকে কোক চুরি করে
মায়ামিতেও বিক্রি করছিল।
ককরোচের ডিলার ছিল হার্মান যাপাটা,
কলোম্বিয়ান মাল, লোক দেখাতে প্লাম্বিংয়ের ব্যবসা করতো
আর পিছনে চলতো
কোকেনের কারবার।
ওর ভ্যানে ১২০০ কিলো মাল ছিল...
আর বলো তো কারা সেই মাল কিনতে যাচ্ছিল?
প্ল্যান ছিল
গাড়ি এক্সচেঞ্জ করা হবে,
আর যাপাটা পোর্ট ছাড়া মাত্রই
ওকে গ্রেফতার করা হবে।
১২০০ কিলো।
এটা তো আমাদের একদম
মায়ামি হেরাল্ডের কভারে এনে দিতো।
ঠিক আছে, গ্রিংগো ভাইয়েরা।
প্লাম্বিংয়ের ব্যবসা কেমন চলছে?
ভালোই।
- কেমন?
- প্লাম্বিংয়ের ব্যবসা ভালোই যাচ্ছে।
আসো, আমিগো।
তোমাদের মাল দেখাই।
সবকিছুই ঠিক যাচ্ছিল।
যেমনটা বলেছিলাম, আমিগো...
১০০% খাসা মাল।
ব্যস এইটা বাদে যে,
পাবলো ককরোচের দিকে ধেয়ে আসছিল।
এখানে পুরো মাল আছে, মর্ফি...
নড়বি না! নড়বি না!
নড়বি না বলছি!
একদম নড়বি না।
নিচু হ!
হাত! নিচে!
আমার দিকে তাকাবি না।
শালা...
স্টেট অব ফ্লোরিডা বনাম
ভন ডিয়েগো ডিয়াজের কেসে,
সকল বিবেচ্য বিষয়
হিসেব করার পর,
জামিন নির্ধারণ করা হচ্ছে ২০ লাখ ডলার,
অথবা দুই লাখ ডলারের একটা ঋণপত্র।
লা কিকার ট্রায়ালের দিন
একটু জলদিই কোর্টরুমে গেছিলাম।
আমার সাক্ষ্যে
মাদারচোদটার ফাঁসি হতো।
ইউএস ডিসট্রিক্ট অ্যাটোর্নি বলেছিল
লা কিকা বিশ লাখ ডলারের বদলে জামিন পেয়ে গেছে,
আর পাঠানো হয়েছিল ওয়্যার ট্রান্সফারের মাধ্যমে, বেশ...
আন্দাজ করে নিচ্ছ না কেন কে?
লা কিকা প্লেনে উঠে
আর রাতের মধ্যেই মেডিন এসে পড়ে।
৭৯ থে ৮৪ পর্যন্ত,
মায়ামিতে ৩২৪৫টা খুন হয়েছিল।
ট্যুরিস্ট ব্যুরো আর পুলিশ বাদে,
কারোই এই ব্যাপারে
তেমন মাথা ব্যথা ছিল না।
আমেরিকা সরকারের
যা নজর কাড়ে তা হচ্ছে টাকা।
বছরে কোটি কোটি ডলার,
কলোম্বিয়ায় চলে যাচ্ছিল।
আর ব্যাপারটা...
আমেরিকা সহ্য করতে পারেনি।
এক গ্রুপ ক্ষমতাশালী বিজনেসম্যান
প্রেসিডেন্ট রেগনের সাথে দেখা করতে যায়।
তাদের ভয় হচ্ছিল যে নার্কো অর্থনীতি
মায়ামির আসল অর্থনীতিকে ডুবিয়ে ফেলবে।
নাহলে... ভাগ পাচ্ছে না বলে
ওদের মন খারাপ করছিল।
যাই হোক না কেন, বিজনেসম্যানরা
ঠিক সময়ে এসে হাজির হয়েছিল।
আমেরিকার বাচ্চাদের
স্কুলে ফেরার সময় হয়েছে...
আমেরিকা নতুন কোনো শত্রুর সাথে
মোকাবিলা করতে প্রস্তুত হচ্ছিল।
ড্রাগস আমাদের সমাজের
ক্ষতি সাধন করছে।
ড্রাগস আমাদের আদর্শকে হুমকি দিচ্ছে
এবং আমাদের আইনশৃঙ্খলার ক্ষতি করছে।
আমাদের বাচ্চাদের মারছে।
একদম ক্লাসিক রেগন।
সহজ-সরল, স্পষ্টবাদী
এবং অনমনীয়।
সে ড্রাগসের মূলে যাওয়ার
প্রতিজ্ঞা নিয়েছিল।
কিন্তু ন্যানসি অনুষ্ঠানে
সবার নজর কেড়ে ফেলে।
তো আমার যুবক বন্ধুদের বলছি,
জীবনটা দারুণ হতে পারে।
কিন্তু তখন নয়
যখন সেটা তুমি দেখছ না।
তাই চোখ মেলে ধরো জীবনের প্রতি,
প্রাণবন্ত সব রঙ দেখার জন্য যা ঈশ্বর
তার সন্তানদের দিয়েছেন
মূল্যবান উপহার হিসেবে।
জীবনকে হ্যাঁ বলো।
আর যখন ড্রাগস আর মদের ব্যাপার...
তখন না বলো।
না, না, না!
না, পাবলো, না, না!
না, না!
লোকে বলে যখন কোনো
নিউক্লিয়ার আক্রমণে দুনিয়া ধ্বংস হবে,
তখন শুধু ককরোচ বাঁচবে।
নর্দমার কীটটা
ওখানেই পড়ে থাকুক।
বোধহয় লোকে ভুল বলে।
পাবলো ওর ক্যারিয়ারে,
হাজার খানেক পুলিশকে মেরে ফেলেছিল।
কিন্তু আমি পরে জানতে পারি।
আমার বাবা পার্ল হারবারের কারণে
স্বেচ্ছায় দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে লড়তে গেছিল।
কী মনে হয়
বাবা হাওয়াইতে কাউকে জানতো?
মোটেও না।
বাবা পশ্চিম ভার্জিনিয়ার একজন চাষী ছিল,
কিন্তু এই হারামিগুলো আমাদের মাটিতে ঢুকে পড়েছিল।
তাই বাবা আর্মির বুট পায়ে দিয়ে
যুদ্ধে বেরিয়ে পড়ে।
এটা তার দায়িত্ব ছিল।
মায়ামিতে কোকেন?
কলোম্বিয়া থেকে
শ' শ' কিলো?
এই লড়াই ছিল আমার।
এই দায়িত্ব ছিল আমার।
আর আমি লড়ার জন্য
প্রস্তুত ছিলাম।
আমার স্ত্রীও আমার সাথে
লড়তে প্রস্তুত ছিল।
আপনাদের টিকেট, প্লিজ।
ঠিক আছে।
কিন্তু ধারণা ছিল না
কার সাথে লড়তে যাচ্ছি।
এক বছর পর... সব দেশপ্রেম
জানালা দিয়ে পালিয়ে যায়।
আচ্ছা, মামা,
তো কাকে কাকে পেয়েছি?
- পয়জনকে পেয়েছি...
- দারুণ। আর?
লিজার্ডকে পেয়েছি।
আর, আর...
- বিগ ব্যাডমাউথ।
- ঐ মাদারচোদ!
- উপহারের জন্য ধন্যবাদ, এজেন্ট।
- ব্যাপার না।
নার্কো দুনিয়া থেকে যদি
কিছু শিখে থাকি,
সেটা হচ্ছে, জীবনটা তোমার
ভাবনার চেয়েও অনেক জটিল।
ভালো আর খারাপ...
দুটোই আপেক্ষিক ধারণা।
ড্রাগ কারবারিদের দুনিয়ায়,
আমাদের যেটা ঠিক মনে হয় সেটাই করি...
আর সেরাটা আশা করি।
বস, দেখুন কী হয়েছে।
ওরা পয়জনকে
লা ডিসপেন্সারিয়ায় মেরে ফেলেছে।
- কার কাজ?
- আমার মনে হয় কারিয়ো।
আর ওখানে একজন গ্রিংগো
ডিইএ এজেন্ট ছিল যে ছবি তুলছিল।
- বকশিশের পরিমাণ বাড়িয়ে দাও।
- কারিয়োর উপরে, বস?
ঐ ডিইএ এজেন্টের মাথার জন্য
পাঁচ লাখ দিব।
পাঁচ লাখ?
যাও বাড়িয়ে দাও।
আপনার যেমন মর্জি, বস।
শালা গ্রিংগোর দল।
অনুবাদেঃ সৈয়দ ফাহমিদুল ইসলাম
সম্পাদনায়ঃ সৈয়দ ফাহমিদুল ইসলাম